Tradutor: Christine Veras
Revisor: Nadja Nathan
O que quero fazer hoje é passar
algum tempo falando de coisas que
meio que me deram um pouco de
angústia existencial, na falta de uma palavra melhor,
nos últimos anos, e
basicamente, essas 3 frases
contam o que está acontecendo.
"Quando Deus fez a cor púrpura,
Deus estava apenas se exibindo," Alice Walker
escreveu em "A Cor Púrpura," e
Zora Neale Hurston escreveu em
"Dust Tracks On A Road,"
"Pesquisa é uma curiosidade formalizada.
É cutucar e bisbilhotar com um objetivo."
E finalmente,
quando penso sobre o futuro próximo,
você sabe, nós temos essa atitude, bem,
o que acontece, acontece. Certo?
Então isso acompanha o Gato de Cheshire
dizendo, "Se você não se importa
onde quer chegar,
não faz diferença qual caminho que escolhe."
Mas eu acredito que faz diferença
que caminho escolhemos, e qual estrada pegamos,
porque quando penso sobre design num
futuro próximo, o que penso é nas mais
importantes questões, o que realmente
é crucial e vital é que precisamos
revitalizar as artes e as ciências
agora em 2002.
(Aplausos)
Se descrevermos o futuro próximo
como 10, 20, 15 anos a partir de agora,
isso significa que o que fazemos hoje
será criticamente importante,
porque no ano 2015,
e no ano 2020, 2025, o mundo,
nossa sociedade estará expandindo,
o conhecimento básico e as ideias abstratas,
das descobertas que fizemos hoje,
assim como todas essas coisas maravilhosas
que estamos escutando aqui nas conferências do TED
que nós tomamos como certas no mundo
de agora, eram conhecimento real
e ideias que surgiram
nas décadas de 50, 60 e 70.
Este é o substrato que estamos explorando
hoje, seja a Internet,
engenharia genética, scanners a laser,
mísseis guiados, fibra ótica, alta-definição
televisão, sensores, sensores remotos
do espaço e as maravilhosas
fotos com sensores remotos que vemos em
tecelagem 3D, programas de TV como Tracker,
e Enterprise, drives de gravação de CD,
tela plana, Alvin Ailey's Suite Otis cia de dança,
ou a canção de Sarah Jones "Your Revolution Will Not
Be Between These Thighs," a qual
foi banida pela FCC (Comissão Federal de Comunicação),
ou ska, e todas essas coisas
sem dúvida, e quase sem exceção,
são todas baseadas em ideias
e abstrações e criatividade
dos anos anteriores,
assim devemos nos perguntar,
com o que estamos contribuindo para este legado
agora? E quando penso nisso,
fico realmente preocupada. Para ser muito franca,
estou preocupada. Estou incrédula
que estamos fazendo muito de nada.
Estamos, em um sentido, falhando em agir
no futuro. Nós propositadamente,
conscientemente estamos atrasados.
Estamos ficando para trás.
Frantz Fanon, que era um psiquiatra
da Martinica, disse, "Cada geração
deve, de sua relativa obscuridade,
descobrir sua missão, e cumpri-la ou traí-la."
Qual é nossa missão? O que temos que
fazer? Eu acredito que nossa missão é
reconciliar, reintegrar
ciência e artes, porque agora
existe uma cisão
na cultura popular. Vocês sabem,
as pessoas têm essa ideia que a ciência
e as artes são realmente separadas.
Nós as pensamos como separadas
e coisas diferentes, e esta ideia foi
provavelmente introduzida séculos atrás,
mas está relamente se tornando crítica agora,
porque estamos tomando decisões sobre nossa
sociedade todos os dias,
se continuarmos pensando que as artes
são separadas das ciências,
e continuarmos pensando que é bonitinho dizer,
"Eu não entendo nada sobre esta aqui,
"Eu não entendo nada sobre esta outra",
aí teremos problemas.
Agora eu sei que ninguém no TED
pensa assim. Todos nós, já sabemos
que elas estão muito conectadas, mas eu vou
informá-los que algumas pessoas
do mundo lá fora, acreditem ou não,
acham que é elegante quando dizem,
"Você sabe, cientistas e ciência não é
criativa. Talvez cientistas sejam engenhosos,
mas eles não são criativos.
E aí temos essa tendência, os conselheiros de
carreira e várias pessoas que dizem coisas
como, "Artistas não são analíticos.
Eles são engenhosos, talvez,
mas não analíticos," e
quando estes conceitos estão subjacentes ao nosso ensino
e ao que pensamos sobre nosso mundo,
aí temos um problema, porque nós
dificultamos o apoio a tudo.
Ao aceitar essa dicotomia,
seja como brincadeira, quando
tentamos acomodar em nosso mundo,
e tentamos construir nossa base
para o mundo, nós estamos bagunçando o futuro,
porque, quem quer ser não criativo?
Quem quer ser ilógico?
Talento poderia correr em ambas as áreas
se você diz que tem que escolher uma.
Então eles vão para algo
em que pensam, "Bem, posso ser criativo
e lógico ao mesmo tempo."
Agora eu cresci nos anos 60 e devo admitir,
realmente, minha infância atravessou os 60,
e eu era uma quero-ser-hippie e eu sempre
ressenti o fato de que não era
velha o suficiente para ser hippie.
E eu sei que existem pessoas aqui, a
nova geração que quer ser hippie,
mas as pessoas falam sobre os anos 60 o tempo todo,
e eles falam sobre a anarquia
que era, mas quando penso sobre
os anos 60, o que tirei dele foi
que havia esperança no futuro.
Pensávamos que todo mundo poderia participar.
Existiam maravilhosas, incríveis ideias
que estavam sempre filtrando,
e muito do que é legal ou quente hoje
é realmente baseado em alguns desses conceitos,
seja ele, você sabe, pessoas tentando
usar a primeira diretiva de Star Trek
estar envolvido em coisas, ou novamente
tecelagem tridimensional e
o que eu lia sobre máquinas de fax nas minhas
revistas Weekly Reader, que tecnologia
e engenharia estavam apenas começando.
Mas os anos 60 me deixaram com um problema.
Vejam, eu sempre acreditei que iria
para o espaço, porque eu seguia tudo isso,
mas eu também amava as artes e as ciências.
Vejam, quando eu estava crescendo
como menina e como adolescente,
eu adorava criar e fazer roupas de cachorro
e queria ser uma designer de moda.
Eu fiz arte e cerâmica. Eu amava a dança.
Lola Falana. Alvin Ailey. Jerome Robbins.
E eu também seguia avidamente a Gemini
e os programas Apollo.
Eu tinha projetos de ciências e toneladas de livros
de astronomia. Eu fiz cálculo e filosofia.
Eu questionava sobre o infinito
e sobre a teoria do Big Bang.
E quando eu estava em Stanford,
eu me encontrei, em meu último ano,
fazendo licenciatura em engenheira química, metade dos colegas
pensava que eu era das ciências políticas e
da licenciatura em artes cênicas, o que era meio que
verdade porque eu era Presidente da União dos Estudantes Negros
Eu fiz licenciatura em algumas dessas áreas,
e me encontrei na reta final fazendo malabarismo
na separação de processos em engenharia química,
aulas de lógica, ressonância nuclear magnética
espectroscopia, e também produzindo
e coreografando uma produção de dança,
e eu tive que fazer a iluminação e o
trabalho de design, e estava tentando entender,
se iria para Nova York
e tentava me tornar uma dançarina profissional,
ou se iria para a faculdade de medicina?
Agora, minha mãe me ajudou a descobrir
o que fazer sobre isso. (Risadas)
Mas quando fui para o espaço,
quando fui para o espaço, levei um número
de coisas comigo. Levei um poster
de Alvin Ailey, com o qual vocês podem perceber
agora, que amo sua companhia de dança.
Um poster de Alvin Ailey com Judith Jamison
encenando a dança "Cry", dedicada a todas
as mulheres negras. Uma estátua Bundu,
que era da Sociedade de Mulheres
de Serra Leoa, e um certificado para
os alunos da Escola Pública de Chicago trabalharem
para melhorar a ciência e a matemática,
e pessoas me perguntaram,
"Por que você levou o que levou?"
E eu tinha que dizer,
"Porque isto representa a criatividade humana,
a criatividade que nos permitiu, que fomos
requisitados a ter para conceber e construir
e lançar no espaço o ônibus espacial, ela vem
da mesma fonte que a imaginação e
a análise necessária para esculpir a estátua Bundu,
ou a habilidade necessária para criar,
coreografar e atuar "Cry."
Cada uma delas é diferente
manifestações, encarnações, de criatividade,
avatares da criatividade humana,
e é isto que devemos reconciliar
em nossas mentes, como essas coisas se juntam.
A diferença entre artes e ciências
não é analítico versus intuitivo, certo?
E=MC ao quadrado requer
um salto intuitivo, e então você tem
que fazer a análise após.
Einstein disse, na verdade, " A mais bela
coisa que podemos experimentar é o mistério.
É a fonte de toda arte e ciência verdadeiras."
Dançar exige que nos expressemos e queiramos
expressar a alegria da vida, mas então você
deve descobrir, exatamente
que movimento fazer para garantir
que isso aconteça naturalmente?
A diferença entre arte e ciência
não é algo como construtivo versus
desconstrutivo, correto? Muitas pessoas
pensam a ciência como descontrutiva.
Você deve separar as coisas.
E sim, a física sub-atômica
é descontrutiva. Você literalmente tenta
separar átomos para entender
o que tem dentro deles. Mas escultura, a partir
do que eu entendo dos grandes escultores,
é desconstrutiva, porque você vê uma peça
e você remove o que não
precisa estar ali.
Biotecnologia é descontrutiva.
Arranjo orquestral é construtivo.
Então na verdade usamos técnicas construtivas
e descontrutivas em tudo.
A diferença entre ciência
e arte não é que elas
são lados diferentes de uma mesma moeda,
ou mesmo partes diferentes
do mesmo continuum, mas ao invés
elas são manifestações da mesma coisa.
Estados quantum diferentes de um átomo?
Ou talvez para ser mais século 21
eu poderia dizer que eles são ressonâncias
harmônicas diferente de uma super corda.
Mas deixemos isso de lado. (Risadas)
Eles vêm da mesma fonte.
A arte e a ciência são avatares da
criatividade humana. São nossa tentativa
como humanos de construir um entendimento
do universo, do mundo a nossa volta.
São nossa tentativa de influenciar coisas,
o universo interno à nós mesmos
e externo à nós.
As ciências, para mim, são manifestações
da nossa tentativa de expressar
ou compartilhar nosso entendimento,
nossa experiência, para influenciar o universo
externo a nós mesmos.
Não depende de nós como indivíduos.
É o universo, como experimentado
por todos, e as artes manifestam
nosso desejo, ou tentativa de compartilhar
ou influenciar outros através de nossas experiências
que são peculiares a nós como indivíduos.
Deixem-me dizer novamente de outra forma:
ciência provê o entendimento
de uma experiência universal, e
a arte provê um entendimento universal
de uma experiência pessoal.
Isto é o que temos que pensar,
que são todos parte de nós, eles são
todos parte de um continuum.
Não são apenas ferramentas, não são apenas
ciências, você sabe, a matemática
e as coisas numéricas e estatísticas,
porque ouvimos, muito disso nesse
estágio, pessoas que falam sobre música
sendo matemática. Certo? As artes não apenas
usam argila, não são os únicos que usam argila,
luz e som em movimento.
Elas usam análise também.
Então as pessoas podem dizer, bem,
eu ainda prefiro intuitivo versus analítico
porque todo mundo quer fazer
aquela coisa de cérebro direito, cérebro esquerdo, certo?
Fomos todos acusados de ser
cérebro direito ou cérebro esquerdo a certa altura
do tempo, dependendo de quem
discordamos. (Risadas)
Vocês sabem, pessoas falam intuitivo, como
se fosse como estar em contato com a natureza,
em contato com você mesmo e relacionamentos.
Analítico: você coloca sua mente para trabalhar, e
vou lhes contar um segredinho. Vocês todos
sabem disso apesar, de às vezes as pessoas
usarem essa ideia de análise, as coisas são
fora de nós mesmos, para ser, digamos, que isto
é o que iremos elevar
como verdade, a ciência mais importante, certo?
E aí você tem os artistas, e vocês todos
sabem que isso é verdade também,
artistas dirão coisas sobre cientistas
porque eles dizem que são muito concretos,
que são desconectados do mundo.
Mas, até tivemos isso aqui no palco,
então não aja como se não soubesse
do que estou falando. (Risadas)
Temos pessoas falando sobre a Sociedade
da Terra Plana e dos arranjos florais, então existe
toda essa dicotomia que continuamos
a carregar, mesmo quando sabemos mais.
E pessoas dizem que devemos escolher um ou outro.
Mas seria realmente bobagem escolher
um dos dois, certo?
Intuitivo versus analítico?
Essa é uma escolha tola. É bobagem,
assim como tentar escolher entre
ser realístico ou idealístico.
Você precisa dos dois na vida. Porque pessoas
fazem isso? Vou apenas citar
um biologista molecular, Sydney Brenner,
que tem 70 anos e por isso pode dizer isto. Ele disse,
"É sempre importante distinguir
entre castidade e impotência."
Agora... (Risadas)
Gostaria de compartilhar com vocês
uma pequena equação, ok?
Como entender como a ciência
e a arte encaixam-se em nossas vidas
e o que está acontecendo e as coisas
que estamos falando aqui
na conferência de design, e isto é
uma pequena coisa que inventei, entendendo
que nossos recursos e nossa vontade
causam-nos adversidades.
Nosso entendimento é nossa ciência, nossa arte,
nossa religião, como vemos o universo
a nossa volta, nossos recursos, nosso dinheiro,
nosso trabalho, nossos minerais, nossas coisas
que estão por aí no mundo e que temos
que trabalhar.
Mas mais importante, existem a nossa vontade.
Esta é nossa visão, nossas aspirações
do futuro, nossas esperanças, nossos sonhos,
nossas lutas e nossos medos.
Nossos sucessos e nossos fracassos influenciam
o que fazemos com tudo isso, e para mim,
design e engenharia, habilidade e
trabalho hábil, são as coisas que funcionam
para chegar ao nosso resultado,
que é nossa qualidade humana de vida.
Onde você quer que o mundo esteja?
E adivinhe só?
Independente de como olhamos para isso, seja
olhando arte e ciências como algo separado
ou diferente, ambas são influenciadas
agora e ambas estão com problemas.
Eu fiz um projeto chamado S.E.E.ing (vendo) o Futuro:
Ciência, Engenharia e Educação, e
estava olhando sobre como lançar uma luz
mais efetiva no uso dos fundos governamentais.
Temos vários cientistas em todos os estágios
de suas carreiras. Eles vieram do Colégio Dartmouth
onde eu estava ensinando, e eles
falaram sobre isso como teólogos e financistas,
sobre quais são os problemas dos fundos
públicos para a pesquisa de ciência e engenharia?
O que tem de mais importante sobre isso?
Existem algumas ideias que emergiram disso
Eu acho que temos alguns paralelos realmente interessantes
com as artes. A primeira coisa que eles disseram foi
que as circunstâncias em que nos encontramos
hoje nas ciências e engenharia que
nos tornou líderes é muito diferente
dos anos 40, 50 ou 60
e 70 quando emergimos
como líderes mundiais, porque não estamos mais
em competição com o fascismo, com
o estilo soviético de comunismo, a por sinal,
aquela competição não era apenas militar,
ela incluía competição social
e competição política também,
que nos permitiu olhar para o espaço
como uma daquelas plataformas para provar
que nosso sistema social era melhor.
Outra coisa que eles falaram foi sobre
a infraestrutura que apoia as ciências
que está se tornando obsoleta. Olhamos para
universidade e colégios, pequenos, comunidades de
tamanho médio por todo o país,
seus laboratórios estão se tornando obsoletos,
e é lá que treinamos a maioria dos nossos
trabalhadores em ciências e nossos pesquisadores,
e nossos professores, por sinal,
e tem também a mídia que não
suporta a disseminação de nada mais
do que as mais mundanas e fúteis das informações.
Existe a pseudo-ciência, círculos em plantações,
autópsia de alienígenas, casas mal-assombradas,
ou desastres. E é isto o que vemos.
E isto não é realmente a informação
que você necessita para atuar no seu dia a dia
para descobrir como participar nesta
democracia e determinar o que está acontecendo.
Eles também disseram que existe uma mudança
na mentalidade corporativa. Ao passo que
o dinheiro do governo sempre esteve lá
para a pesquisa básica em ciência e engenharia,
Também contamos com algumas empresas para fazer
alguma pesquisa básica, mas o que acontece
agora é que as empresas estão colocando mais energia
no desenvolvimento de produtos de curta-duração
do que fazem na engenharia pesquisa básica
de engenharia e de ciência.
E educação não está acompanhando.
Na escola básica e secundária, as pessoas estão retirando
os laboratórios molhados. Eles acham que colocar um computador
na sala vai substituir
a real mistura de ácidos,
que estamos plantando batatas.
E o financiamento do governo está diminuindo
os gastos e eles estão dizendo,
vamos deixar as empresas assumirem,
e isto não é verdade. O financiamento do Governo
deveria ao menos fazer coisas como reconhecer
o custo-benefício das pesquisas em ciência básica
e engenharia. Temos que saber
que temos uma responsabilidade
como cidadãos globais deste mundo.
Temos que olhar para a educação
de humanos. Temos que construir nossos recursos
hoje para ter a certeza que eles serão treinados
que eles entendem a importância
destas coisas, e nós temos que apoiar
a vitalidade da ciência, e isso não significa
que tudo tenha que ter uma coisa
que funcione sozinha, ou como sabemos
exatamente o que está acontecendo para ter esse resultado,
mas nós apoiamos a vitalidade e a
curiosidade intelectual que vai junto,
e se você pensar sobre estes paralelos
às artes, a competição
com o Balé Bolshoi impulsionou
o Joffrey e o Balé de Nova York
a se tornarem melhores.
Infraestruturas de museus, teatros,
salas de cinema por todo o país
estão desaparecendo. Temos mais
estações de televisão com menos a assistir,
temos mais dinheiro para gastar na
reescrita de velhos programas de televisão
em filmes.
Temos financiamentos corporativos agora que,
quando vão para algumas empresas, quando
vão para o apoio das artes, quase que exige
que seu produto faça parte do quadro
que o artista faz, e temos
estádios que são nomeados vários vezes
pelas corporações.
Em Houston, estamos tentando descobrir
o que fazer com aquele estádio da Enron.
(Risadas) E belas artes e educação
nas escolas estão desaparecendo, e temos
um governo que parece estar tirando as tripas
do NEA e outros programas,
para que possamos realmente parar e pensar,
o que estamos tentando fazer
com a ciências e as artes?
Existe uma necessidade de revitalizá-las.
Temos que prestar atenção nisso. Eu quero apenas
contar-lhes rapidamente o que estou fazendo.
(Aplausos)
Quero contar-lhes o que tenho feito
um pouquinho desde... que senti essa necessidade
meio que de integrar algumas ideias
que venho tendo há algum tempo.
Uma das coisas que descobri foi que
´que existe uma necessidade de reparar
a dicotomia entre a mente e o corpo
também. Minha mãe sempre me disse,
você tem que ser observadora, saiba o que
está acontecendo na sua mente e no seu corpo,
e como dançarina eu tinha essa tremenda
fé na minha habilidade de conhecer meu corpo,
assim como eu sabia como sentir as cores.
Aí fui para a escola de medicina, e
esperava-se que eu continuasse
o que a máquina dizia sobre o corpo.
Vocês sabem, você poderia fazer perguntas
aos pacientes e algumas pessoas lhe diriam,
"Não, não, não escute o que
o paciente diz." Nós conhecemos aquele paciente
agora e entendemos seu corpo melhor,
mas hoje em dia estamos tentando separá-lo
dessa ideia. Temos que reconciliar
o conhecimento do paciente de seu corpo
com as medições dos médicos.
Tivemos algumas conversas
sobre como medir emoções e fazer com que máquinas
descubram, para não nos
fazer parecer doidos. Certo?
Não, não devemos medir,
Não devemos usar máquinas
para medir a raiva no trânsito e só então
fazer algo para evitar isso.
Talvez possamos ter máquinas nos ajudando
a reconhecer que temos raiva no trânsito e
então precisamos saber como controlar isto
sem as máquinas. Temos até que
ser capazes de reconhecer isto sem as máquinas.
O que me preocupa muito
é como fortaleceremos nossa autoconsciência
como humanos, como organismos biológicos?
Michael Moschen falou sobre como ensinar
e aprender a sentir com meus olhos,
a ver com minhas mãos.
Temos todo tipo de possibilidade para usar
nossos sentidos, e isto
é o que devemos fazer.
Isto é o que eu quero fazer, é tentar usar
a bioinstrumentação, esse tipo de coisa
para ajudar nossos sentidos naquilo que fazemos,
e este é o trabalho que venho fazendo agora
na empresa chamada BioSentient Corporation.
Eu descobri que tenho que fazer essa propaganda, porque
sou uma empreendedora, porque empreendedores
dizem que alguém que faz
o que quer fazer porque não está quebrada
o suficiente e precisam ter um emprego real.
(Risadas) Mas este é o trabalho que estou fazendo
com BioSentient Corporation tentando descobrir
como integrar estas coisas.
Deixem-me terminar dizendo que
minha questão pessoal sobre design no futuro
é realmente sobre integração, pensar sobre
isto intuitivo e isto analítico.
As artes e as ciências não são separadas.
Lição de física da escola para deixar a
vocês. Professores de física no colégio costumam
segurar uma bola. Ela diz que esta bola
tem energia em potencial, mas nada
irá acontecer com ela, não pode fazer nenhum trabalho
até que eu a deixe cair e ela mude de estado.
Eu gosto de pensar que ideias são energia em potencial.
Elas são realmente maravilhosas, mas nada
irá acontecer até que arrisquemos
colocá-la em ação.
Esta conferência está cheia
de ideias maravilhosas.
Gostamos de compartilhar várias coisas
com as pessoas, mas nada irá acontecer
até que arrisquemos colocar essas ideias em ação.
Precisamos revitalizar as artes e as ciências
de hoje, precisamos assumir a responsabilidade
para o futuro. Não podemos nos esconder dizendo
é apenas para o lucro das empresas,
ou é apenas negócio, ou eu sou um artista
ou um acadêmico.
Aqui é como julgamos o que você está fazendo.
Eu falei sobre o equilíbrio entre
intuitivo, analítico.
Fran Lebowitz, minha cínica favorita,
disse 3 perguntas
de grande preocupação, agora irei
adicioná-las ao design, são elas,
"É atrativo?"
Isso é intuitivo.
"É divertido?" Isto é analítico.
"E ele sabe o seu lugar?"
O equilíbrio. Muito obrigada.
(Aplausos)